---
weight: 300
title: ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕПЛООТДАЧИ НА ПРОНИЦАЕМЫХ ПОВЕРХНОСТЯХ С ЦЕЛЬЮ УМЕНЬШЕНИЯ КОЭФФИЦИЕНТА ВОССТАНОВЛЕНИЯ ТЕМПЕРАТУРЫ
---

Проведено исследование теплоотдачи на проницаемых поверхностях с целью уменьшения коэффициента восстановления температуры. Численно рассмотрено влияние вдува (отсоса) на эффект температурного разделения сверхзвукового и дозвукового потоков проницаемой перегородкой. Вдув газа в сверхзвуковой поток уменьшает величину температурного разделения по сравнению с непроницаемой пластиной, а отсос увеличивает ее. Численное моделирование показало, что при отсосе газа из турбулентного пограничного слоя в сверхзвуковом потоке на проницаемой поверхности можно получить значительную разность температур между газом в пограничном слое и отсасываемым газом. Наиболее сильно стратификация проявляется для газов с малыми значениями числа Прандтля. Установлено, что вследствие ламинаризации пограничного слоя при интенсивном отсосе газа на участке непроницаемой пластины, следующим за проницаемой стенкой, температура стенки резко падает. Показано, что наличие в осесимметричном сверхзвуковом канале центрального тела в виде цилиндрической трубки, состоящей из непроницаемого и проницаемого участков, приводит к перераспределению полной энергии потока. Среднемассовая температура торможения воздуха на выходе из центрального тела увеличивается по сравнению с его начальной температурой. Анализ экспериментальных данных, полученных при вдуве легкого газа (гелий) в сверхзвуковой поток тяжелого газа (аргон) через пористый проницаемый участок показал, что при вдуве охлаждающего гелия в сверхзвуковой поток аргона наблюдается снижение температуры поверхности непроницаемой стенки, находящейся в области газовой завесы, до значений, меньших температуры поверхности проницаемой стенки. Эта особенность не наблюдается при вдуве однородного газа в турбулентный сверхзвуковой пограничный слой.

{{< dropdown "Статьи" "asd523" >}}
1. Леонтьев А.И., Лущик В.Г., Якубенко А.Е. Влияние вдува (отсоса) на энергоразделение потоков сжимаемого газа // Изв. РАН. МЖГ. 2011. № 6. С. 110–117.
2. Леонтьев А.И., Лущик В.Г., Макарова М.С. Коэффициент восстановления температуры в пограничном слое на проницаемой пластине // Теплофизика высоких температур. 2017. Т. 55. № 2. С. 255–261.
3. Леонтьев А.И., Лущик В.Г., Макарова М.С. Численное исследование течения в трубе с отсосом газа через проницаемые стенки // Изв. РАН. МЖГ. 2014. № 3. С. 74–81.
4. Здитовец А.Г., Виноградов Ю.А., Стронгин М.М. Экспериментальное исследование температурной стратификации воздушного потока, протекающего через сверхзвуковой канал с центральным телом в виде пористой проницаемой трубки // Изв. РАН. МЖГ. 2013. № 5. С. 134–145.
5. Здитовец А.Г., Виноградов Ю.А., Стронгин М.М. и др.  Экспериментальное исследование особенностей теплообмена при вдуве гелия через проницаемую поверхность в сверхзвуковой поток аргона // Тепловые процессы в технике. 2012. № 6. С. 253–261.
{{< /dropdown >}}
