---
weight: 200
title: СОЗДАНИЮ ОПТИМАЛЬНОЙ ПРОТОЧНОЙ ЧАСТИ СО СКАЧКАМИ УПЛОТНЕНИЯ И КРУПНОМАСШТАБНЫМИ ВИХРЕВЫМИ СТРУКТУРАМИ В СВЕРХЗВУКОВОМ ПОТОКЕ
image: image.jpg
---

Проводились работы по созданию оптимальной проточной части со скачками уплотнения и крупномасштабными вихревыми структурами в сверхзвуковом потоке. Экспериментально получено увеличение адиабатной температуры стенки в области взаимодействия падающего скачка уплотнения с пограничным слоем на пластине. При этом разность между температурой торможения и адиабатной температурой стенки в области падения ударной волны уменьшается на величину до 30% по сравнению с обтеканием гладкой стенки, что снижает потенциал для безмашинного энергоразделения. Учет данного эффекта при расчете аэродинамического нагрева в сверхзвуковых потоках позволяет повысить точность определения коэффициента теплоотдачи до 1.5 раз. В области отрывного сверхзвукового течения за ребром получен эффект аэродинамического охлаждения стенки. При этом температурный напор повышается на величину до 70%. В области отрывного течения зафиксировано одновременное увеличение температурного напора и интенсификация теплоотдачи, что можно использовать для повышения эффективности устройства энергоразделения. Проведено сравнительное экспериментальное исследование прототипа устройства безмашинного энергоразделения с генераторами ударных волн в сверхзвуковом канале и при их отсутствии в гладком канале. Выявлено два противоположно направленных процесса: повышение температуры стенки в сверхзвуковом потоке за счет торможения и интенсификация теплоотдачи при ударно-волновых процессах. Показано, что работоспособность устройства энергоразделения при искусственной генерации ударных волн сохраняется. Этот факт может способствовать внедрению устройства в промышленности, поскольку устраняется риск потери работоспособности в случае непредвиденного возникновения ударных волн в сверхзвуковом канале устройства.

{{< dropdown "Статьи" "dAs78a" >}}
1. Попович С.С. Экспериментальное исследование влияния падающего скачка уплотнения на адиабатную температуру стенки в сверхзвуковом потоке сжимаемого газа // Тепловые процессы в технике. 2014. № 3. С. 98-104.
2. Виноградов Ю.А., Попович С.С., Стронгин М.М. Экспериментальное исследование коэффициента восстановления температуры и интенсификации теплоотдачи при течении на плоской стенке за ребром сверхзвукового потока сжимаемого газа // Наука и образование: научное издание МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2016. № 11. С. 55-75.
3. Leontiev A.I., Popovich S.S., Strongin M.M., Vinogradov Y.A. Adiabatic wall temperature and heat transfer coefficient influenced by separated supersonic flow // EPJ Web of Conferences. 2017. Vol. 159. P. 1–5.
4. Popovich S.S., Zditovets A.G., Leontiev A.I. et al. Experimental research of shock wave processes influence on machineless gas flow energy separation effect // Journal of Physics: Conference Series. 2017. Vol. 891, N. 012080.
{{< /dropdown >}}
