---
weight: 400
title: ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕПЛОГИДРАВЛИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК ПОВЕРХНОСТЕЙ С РЕГУЛЯРНЫМ ВИХРЕОБРАЗУЮЩИМ РЕЛЬЕФОМ ПРИ ОБТЕКАНИИ КАК СВЕРХЗВУКОВЫМ, ТАК И ДОЗВУКОВЫМ ПОТОКОМ
---

Исследованы теплогидравлические характеристики поверхностей с регулярным вихреобразующим рельефом при обтекании как сверхзвуковым, так и дозвуковым потоком. Впервые в одном эксперименте проведено одновременное измерение коэффициента теплоотдачи и сопротивления рельефной поверхности, обтекаемой сверхзвуковым потоком и дано сопоставление с результатами аналогичных измерений для гладкой поверхности. Обнаружено, что для поверхности с регулярно расположенными неглубокими полусферическими лунками рост коэффициента сопротивления составил ~1,7 раза, интенсификация теплообмена ~1,2 раза. Так же обнаружено незначительное (на ~3%) снижение коэффициента восстановления температуры. Создан рабочий участок для одновременного определения коэффициентов теплоотдачи и сопротивления на облуненной и гладкой поверхностях за один пуск экспериментального стенда при одинаковых параметрах набегающего потока. Получены экспериментальные данные о влиянии продольного и поперечного шагов в коридорной и шахматной компоновках сферических лунок, а также формы лунок на интенсификацию теплообмена St/St0, увеличение сопротивления cx/cx0 и теплогидравлическую эффективность (St/St0)/(cx/cx0). Показана возможность нарушения аналогии Рейнольдса в сторону теплообмена на облуненных поверхностях. 

{{< dropdown "Статьи" "ags534" >}}
1. Titov A.A., Leontiev A.I., Vinogradov U.A., Zditovets A.G., Strongin M.M. Experimental investigation of skin friction drag and heat transfer on the surfaces with concavities in compressible fluid flow // 14th International Heat Transfer Conference, IHTC14 2010. P. 597-601.
2. Leontiev A.I., Kiselev N.A., Vinogradov Y.A.  et al. Experimental investigation of heat transfer and drag on surfaces coated with dimples of different shape // International Journal of Thermal Sciences. 2017. Vol. 118. P. 152–167. 
3. Бурцев С.А., Киселёв Н.А., Леонтьев А.И.  Особенности исследования теплогидравлических характеристик рельефных поверхностей // Теплофизика высоких температур. 2014. Т. 52. № 6. С. 895–898.
{{< /dropdown >}}
