---
weight: 500
title: ТЕОРИЯ НОВЫХ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИХ ЦИКЛОВ ХОЛОДИЛЬНЫХ И ТЕПЛОВЫХ МАШИН, ИСПОЛЬЗУЮЩИХ СХЕМЫ ГАЗОДИНАМИЧЕСКОГО ЭНЕРГОРАЗДЕЛЕНИЯ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ГАЗОВ С ВЫСОКИМИ И НИЗКИМИ ЧИСЛАМИ ПРАНДТЛЯ
---

Построена теория новых термодинамических циклов холодильных и тепловых машин, использующих схемы газодинамического энергоразделения с использованием газов с высокими и низкими числами Прандтля. Предложено устройство вихревого газодинамического энергоразделения, сочетающее в себе механизм вихревого энергоразделения, используемый в трубках Ранка-Хилша, и механизм газодинамического энергоразделения при течении сверхзвуковых потоков. Создана методика расчета предлагаемого устройства и выполнено сравнение, показавшее, что при работе на природном газе глубина охлаждения половины массового расхода оказывается в 1.3 раза выше, чем у вихревой трубы, и в 3 раза выше, чем у устройства газодинамического энергоразделения. Проведен анализ эффективности замкнутых газотурбинных установок космического базирования и показано, что массогабаритные характеристики замкнутой газотурбинной установки во многом определяются параметрами холодильника-излучателя. Предложена схема замкнутой газотурбинной установки с устройством газодинамической температурной стратификации и создана её расчётная модель.
Выполнен анализ условий работы газораспределительных станций, расположенных на магистральных газопроводах. Показано, что на большинстве станций имеется технологический перепад давления природного газа, который можно использовать для получения сжиженного природного газа. 

{{< dropdown "Статьи" "gqlwkej" >}}
1. Леонтьев А.И., Бурцев С.А.  Устройство вихревого газодинамического энергоразделения // Доклады РАН. 2015. Т. 464, № 6. С. 679–681.
2. Леонтьев А.И., Бурцев С.А.  Цикл замкнутой газотурбинной установки с устройством газодинамического энергоразделения // Доклады РАН. 2017. Т. 476. № 3.  С. 290–292.
3. Бурцев С.А., Карпенко А.П., Леонтьев А.И.  Метод распределенного получения сжиженного природного газа на газораспределительных станциях // Теплофизика высоких температур. 2016. Т. 54. № 4. С. 605–608.
{{< /dropdown >}}
