---
weight: 100
title: ГАЗОДИНАМИЧЕСКОЕ ЭНЕРГОРАЗДЕЛЕНИЕ
---

Экспериментальными и расчетными исследованиями доказана эффективность предложенного энергоразделяющего устройства и намечены пути дальнейшего увеличения эффективности его работы. Даны оценки величины температурного разделения, пути его увеличения, а также примеры возможного практического применения. С использованием одномерного подхода проведена оценка эффективности данного метода при конденсации одного из компонентов сверхзвукового потока. Исследован процесс температурного разделения воздушных потоков, истекающих из общего резервуара через сверхзвуковой канал с центральным телом в виде медной трубки. Зафиксировано снижение полной температуры потока на выходе из центрального тела, что подтверждает работоспособность метода. Данный результат стал основой для проведения комплексных исследований влияния параметров потока (начальная температура, число Маха, схема течения, отношение массовых расходов, интенсификации теплообмена в дозвуковом канале) на величину температурного разделения. В экспериментах зафиксировано охлаждение дозвукового потока и нагрев сверхзвукового. При этом полное давление дозвукового потока на режимах максимального охлаждения практически сохраняется. Предложена инженерная методика расчета температурного разделения. Получены выражения для предельных значений нагрева и охлаждения потоков при энергоразделении. Определены параметры, влияющие на эффективность температурного разделения.

{{< dropdown "Статьи" "dAs78a" >}}
1. Леонтьев А.И. Газодинамические методы температурной стратификации // Изв. РАН. МЖГ. 2002. № 4. С. 6-26.
2. Бурцев С.А. Исследование путей повышения эффективности газодинамического энергоразделения // Теплофизика высоких температур. 2014. Т. 52, № 1. С. 14–21.
3. Leontiev A.I., Zditovets A.G., Vinogradov Y.A. et al. Experimental investigation of the machine-free method of temperature separation of air flows based on the energy separation effect in a compressible boundary layer // Experimental Thermal and Fluid Science. 2017. N. 88. P. 202–219.
4. Леонтьев А.И., Здитовец А.Г. и др.  «Безмашинное энергоразделение газовых потоков» / Под ред. А.И. Леонтьева. Издательство «КУРС», Москва, 2016, 112 с.
{{< /dropdown >}}
