---
title: "Совместная межвузовская научно-учебная лаборатория ТЕРМОГАЗОДИНАМИКА"
layout: termodynamics
image: images/leontev.jpg
caption: "Леонтьев<br>Александр Иванович"
info: leontev.md
name: Леонтьев Александр Иванович
---

На основании совместного решения ректора МГУ академика РАН В.А.Садовничего и ректора МГТУ чл.-корр. РАН И.Б. Федорова с целью расширения объемов проводимых научных работ и более рационального использования уникального научного оборудования на базе Лаборатории гиперзвуковой аэродинамики НИИ механики МГУ создана научно-учебная лаборатория "Термогазодинамика". Научным руководителем лаборатории "Термогазодинамика" назначен академик РАН Леонтьев Александр Иванович. 

Основной деятельностью лаборатории является исследование интенсификации (соотношение между теплоотдачей и трением) процессов тепло-массообмена на поверхностях со сложным рельефом ( лунки в виде сегмента сферы, траншеи, канавки и т.д) для дальнейшего их использования в элементах современных энергетических установок (теплообменные аппараты, трактры жаровых труб, высокоскоростные летательные аппараты и т.п.); методы теплозащиты поверхностей, обтекаемых высокотемпературным потоком, путем создания газовых завес; экспериментальное восстановления полного давления при впрыске жидкости в сверхзвуковой поток газа; исследование газодинамического температурного разделения сверхзвукового потока (труба Леонтьева).

Группой лаборатории «Термогазодинамика» в НИИ механики МГУ под руководством академика А.И. Леонтьева выполнялись фундаментальные и прикладные работы по заказам научно-исследовательских организаций гражданского, оборонного и космического профиля: Федеральной целевой программе «Интеграция», договор с ООО «Сименс» (2005-2006 гг.), по контрактам с СПП при Президиуме РАН, ФГБУ «РАРАН» (с 1996 г. по настоящее время), НПО «Энергомаш», ОАО НПВП «Турбокон» (2010-2011 гг.), грантам РФФИ, Президента РФ и РНФ.  

Наиболее интересные результаты, полученные группой в последнее время, заключаются в следующем. Созданы и оборудованы современными средствами автоматизации экспериментальные стенды для исследования параметров термогазодинамики в дозвуковых и сверхзвуковых потоках. Экспериментальными и расчетными исследованиями доказана эффективность предложенного академиком А.И. Леонтьевым устройства безмашинного энергоразделения потоков и намечены пути дальнейшего увеличения эффективности его работы. Показано влияние ударных волн на эффективность безмашинного энергоразделения. Показано влияние двухфазного рабочего тела на эффект энергоразделения. Предложен и исследован новый метод энергоразделения на проницаемой поверхности. Получен эффект нарушения аналогии Рейнольдса в пользу теплообмена на рельефных поверхностях. Предложены возможности внедрения устройства энергоразделения в газовой промышленности. По результатам работы в 2016 году была выпущена монография «Безмашинное энергоразделение газовых потоков».

С момента образования лаборатории по 2017 год под руководством академика А.И. Леонтьева и при поддержке сотрудников лаборатории Виноградова Ю.А. и Стронгина М.М. был защищен ряд кандидатских диссертаций молодыми научными сотрудниками лаборатории: Здитовец А.Г. (2005), Егоров К.С. (2007), Титов А.А. (2010), Макарова М.С. (2014), Попович С.С. (2016), Киселев Н.А. (2017).