Профессор, доктор наук, академик, профессор кафедры термогазодинамики и газотурбинных двигателей МГТУ им. Н. Баумана.

А.И. Леонтьев — выдающийся российский ученый, основатель научной школы теплофизики в области теории тепломассообмена в энергетическом оборудовании, член-корреспондент АН СССР (с 1987 г.), академик РАН (с 1991 г.).

А.И. Леонтьевым создана асимптотическая теория турбулентного пограничного слоя. Он впервые обнаружил физические явления интенсификации теплообмена в области взаимодействия скачка уплотнения с турбулентным пограничным слоем, ламинаризации пограничного слоя в области критического сечения сопла. Им исследовано влияние вдува на коэффициент восстановления, влияние низкочастотных пульсаций на эффективность газовой завесы в сверхзвуковом сопле, впервые аналитически получены значения критических параметров оттеснения пограничного слоя от проницаемой стенки.

А.И. Леонтьев окончил Московский авиационный институт. Начал свою деятельность в 1950 году в Энергетическом институте им. Кржижановского. 
в 1959–1969 — руководитель лаборатории термогазодинамики в Институте теплофизики Сибирского отделения АН СССР, где в 1962 году защитил докторскую диссертацию.  С 1969 г. по 1975 г. — сотрудник отдела массообмена Института высоких температур АН СССР. В 1975—1993г.г. — заведующий кафедрой газовых турбин в Московском высшем техническом училище им. Н.Э. Баумана, а с 1993 по 1998 г. — в Московском государственном техническом университете им. Н.Э. Баумана (далее — МГТУ им. Н.Э. Баумана). С 1994 г. одновременно является консультантом Отделения газовой динамики и теплообмена Института высоких температур РАН.
В 1986 году был избран заместителем председателя Национального комитета по тепломассообмену Российской академии наук. С 1995 года - председатель Национального комитета. С 1996 года заместитель секретаря Отделения физико-технических проблем энергетики Российской академии наук.
Председатель Первой Всероссийской конференции по теплообмену, 1994, Москва. Председатель Международного симпозиума «Улучшение теплообмена в энергетическом машиностроении», 1995 г., Москва, Международного симпозиума «Физика теплообмена при кипении и конденсации», Москва, 1997 г. Председатель Второй Всероссийской конференции по теплообмену, которая состоится в Москве в 1998 году.

А.И. Леонтьев награжден Ползуновской премией Российской академии наук за 1987 год. Лауреат Государственной премии Российской Федерации в области науки и техники за 1988 год. Заслуженный деятель науки РФ, 1997 год. Почетный доктор Московского энергетического института, 1997 г.
В 1994 г. был удостоен стипендии Международного центра тепло- и массообмена. Награда за 20-летие Международного центра тепло- и массообмена в 1988 году.
А.И. Леонтьев был выбран лауреатом Премии имени Макса Якоба 1998 года, учрежденной Американским обществом инженеров-механиков и Американским институтом инженеров-химиков.
