---
title: "Заголовок 0001"
weight: 100
---

Группа А.И. Зубкова (Д.М. Войтенко, Ю.А. Панов, А.И. Глаголев, Б.Е. Лягушин, Л.Д. Сухановская, И.К. Ермолаев и др.) проводила эксперимен-тальные исследования по трехмерному взаимодействию ударных волн, гене-рируемых твердыми и струйными препятствиями, с турбулентным погранич-ным слоем на подстилающих поверхностях; структуры течения около возвра-щаемых аппаратов сегментально-конической формы; разработкой способов повышения донного давления за телами вращения и многими другими вопро-сами.
Этой группе принадлежат фундаментальные результаты по проблеме трехмерного взаимодействия ударных волн с турбулентным пограничным слоем. Они зарегистрированы как научное открытие: «Явление возникнове-ния незамкнутых пространственных отрывных течений при сверхзвуковом обтекании газовым потоком тел сложной формы» (№298, 1986).

Разработки группы вошли в материалы пяти кандидатских диссертаций, ряда авторских свидетельств на изобретения.

{{< articles >}}
1. Войтенко Д.М., Зубков А.И., Панов Ю.А. О существовании сверхзвуко-вых зон в пространственных отрывных течениях // Изв. АН СССР. МЖГ. 1967. №1.
2. Глаголев А.И., Зубков А.И., Панов Ю.А. Обтекание струйного газооб-разного препятствия на пластине сверхзвуковым потоком // Изв. АН СССР. МЖГ. 1967. №3.
3. Глаголев А.И., Зубков А.И. Экспериментальное исследование экстре-мальности энтропии на критической линии тока при сверхзвуковом обтека-нии тел // Изв. АН СССР. МЖГ. 1968. №1.
4. Андреев Г.Н., Глаголев А.И., Зубков А.И., Лягушин Б.Е., Миносцев В.Б. О структуре течения вблизи боковой поверхности и о формировании отрыв-ных зон на телах сегментально-конической формы // Доклады АН СССР. 1976. Т.230. №3. 
5. Зубков А.И., Медведев К.И., Панов Ю.А., Черный Г.Г., Авдуевский В.С. Явление возникновения незамкнутых пространственных отрывных течений при сверхзвуковом обтекании газовым потоком тел сложной формы // Ди-плом на открытие №298, 1986.
6. Глаголев А.И., Зубков А.И., Гаранин А.Ф., Третьяков П.К. Влияние тепло- и массоподвода на донное давление тел вращения при сверхзвуковых скоростях //  ФГВ. 1996. Т. 32, № 3.
7. Зубков А.И., Гаранин А.Ф., Cафронов В.Ф., Сухановская Л.Д., Третья-ков П.К. Сверхзвуковое обтекание осесимметричных тел при горении в перед-них и донных зонах отрыва // Теплофизика и аэромеханика. 2005. Т. 12. № 1.
8. Зубков А.И., Ермолаев И.К., Сухановская Л.Д. Влияние теплоподвода на донное давление тел вращения при сверх-и гиперзвуковых скоростях // In-ternational Conference on Methods of Aerophysical Research-ICMAR 2010.
{{< /articles >}}