---
weight: 400
title: ТЕОРИЯ ВОЛНОЛЕТОВ С МАКСИМАЛЬНЫМ АЭРОДИНАМИЧЕСКИМ КАЧЕСТВОМ
---

Получен ряд качественных и количественных результатов по теории волнолетов с максимальным аэродинамическим качеством при двух важных для практики изопериметрических условиях: заданы коэффициент подъемной силы и удельный объем. Для несущих форм такая пара условий ранее не рассматривалась. В частности показано, что аэродинамическое качество может быть увеличено за счет роста характерного размера летательного аппарата. Предложена глобальная вариация продольного контура тела вращения, позволяющая снизить волновое сопротивление эквивалентного тела.

{{< dropdown "Статьи" "asd680" >}}
1. Остапенко Н.А. К вопросу об оптимальной форме волнолетов, построенных на плоских ударных волнах // Изв. РАН. МЖГ. 2000. № 6. С. 46-63.
2. Остапенко Н.А., Семенов А.В. Аэродинамическое качество оптимальных волнолетов на плоских ударных волнах // «Проблемы современной механики»: к 85-летию со дня рождения академика Г.Г. Черного [сборник]/ Московский гос. ун-т, Ин-т механики. Под ред. А.А.Бармина.- М.: Изд-во Моск. ун-та; Изд-во «Омега-Л», 2008. – 639 с.: ил., табл. С. 408-431.
3. Остапенко Н.А., Страдомский С.С. Волнолеты на плоских ударных волнах с максимальным аэродинамическим качеством // II Всероссийская конференции молодых учёных-механиков. 4-14 сентября 2018 г. «Буревестник», г. Сочи. Тез. докл. 
4. Остапенко Н.А., Лапшина Т.В. Об одном условии минимума волнового сопротивления тела // Доклады РАН. 2009. Том 424. №2. С.190-196.
{{< /dropdown >}}
