---
weight: 100
title: ТЕОРИЯ НОВЫХ ТОПОЛОГИЧЕСКИХ ТИПОВ КОНИЧЕСКИХ ТЕЧЕНИЙ ПРИ НАЛИЧИИ НЕСИММЕТРИЧНЫХ СИСТЕМ СКАЧКОВ УПЛОТНЕНИЯ И ОТРЫВА ПОГРАНИЧНОГО СЛОЯ, ОБНАРУЖЕННЫХ ЛИБО ПОДТВЕРЖДЕННЫХ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНО
---

В рамках разработанной модели толщины вытеснения пограничного слоя обнаружены режимы бифуркации аэродинамического качества V-образных крыльев. Показано, что гиперзвуковое вязкое взаимодействие приводит к новой системе режимов обтекания V-образных крыльев, аэродинамическое качество которых при реальной для практики паре изопериметрических условий может претерпевать бифуркацию со скачком в десятки процентов.
Обнаружены вихревые особенности Ферри в ударных слоях, ограниченных маховской системой ударных волн. Определены критерии их существования. Обнаружено и описано существование ранее неизвестных структур обтекания ромбовидных крыльев.

{{< dropdown "Статьи" "lbL56" >}}
1. Остапенко Н.А. О всплывании точки Ферри на наветренной стороне V-образных крыльев // Доклады АН СССР. 1986. Т. 287. №2. С. 295-298.
2. Зубин М.А., Остапенко Н.А. О структуре обтекания наветренной стороны V-образных крыльев при наличии отрыва турбулентного пограничного слоя // Изв. АН СССР. МЖГ. 1989. №3. С. 68-76.
3. Остапенко Н.А. Режимы сверхзвукового обтекания V-образных крыльев // Труды Математического ин-та им. В.А. Стеклова РАН.1998. Т. 223. С. 238-247.
4. Остапенко Н.А. О бифуркации аэродинамического качества V-образных крыльев при гиперзвуковом вязком взаимодействии // Доклады РАН. 1999. Т. 364. № 5. С. 620-623.
5. Остапенко Н.А. О взаимодействии сильных ударных волн со слабыми скачками уплотнения малой интенсивности // Доклады РАН.2000. Т. 372. № 2. С.181-184.
6. Остапенко Н.А., Симоненко А.М. V-образное крыло в сверхзвуковом потоке под углами атаки и скольжения // Изв. РАН. МЖГ. 2004. № 1. С. 97-109.
7. Зубин М.А., Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. Критерии существования невязких вихревых структур в ударных слоях конических течений газа // Доклады РАН.  2014. Т. 454. №3. С. 282-288.
8. Зубин М.А., Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. Об условиях существования вихревых особенностей Ферри в сверхзвуковых конических течениях // Изв. РАН. МЖГ. 2015. № 1. С.113-134.
9. Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. V-образные крылья c углом раскрытия, большим π, при сверх- и гиперзвуковом обтекании // Доклады РАН. 2016. Т. 469. № 6. С. 680-685.
10. Зубин М.А., Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. Невязкие вихревые структуры в ударных слоях конических течений около V-образных крыльев // Изв. РАН. МЖГ. 2017. № 3. С. 96-113.
11. Зубин М.А., Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. // О режимах обтекания ромбовидного крыла со срывным вихрем в ударном слое // Доклады РАН. 2017. Т.  477. № 4. С. 410-414.
12. Зубин М.А., Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. Управление структурой обтекания ромбовидного крыла в сверхзвуковом потоке // Доклады РАН. 2019. Т. 485. № 3. С.290-294.
13. Зубин М.А., Максимов Ф.А., Остапенко Н.А. Критерии существования вихревых особенностей Ферри при отсутствии точек ветвления // Доклады РАН. 2019. Т. 489. № 6. С.576-580.
{{< /dropdown >}}
