---
weight: 200
title: АЭРОДИНАМИКА ПРОСТРАНСТВЕННЫХ ТЕЛ МИНИМАЛЬНОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ. ЗВЕЗДООБРАЗНЫЕ ТЕЛА КАК РЕЗУЛЬТАТ РЕШЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ОПТИМИЗАЦИОННЫХ ЗАДАЧ. МНОГОПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ СОПРОТИВЛЕНИЯ ЗВЕЗДООБРАЗНЫХ ТЕЛ ПРИ СВЕРХ- И ГИПЕРЗВУКОВЫХ СКОРОСТЯХ. СНИЖЕНИЕ АЭРОДИНАМИЧЕСКОГО СОПРОТИВЛЕНИЯ ДО ДВУХ РАЗ ПО СРАВНЕНИЮ С ЭКВИВАЛЕНТНЫМИ ТЕЛАМИ ВРАЩЕНИЯ ПРИ ГИПЕРЗВУКОВЫХ СКОРОСТЯХ.
image: starbody.jpg
---

Разработана модель гиперзвукового вязкого взаимодействия в угловых конфигурациях, нашедшая эффективное применение в задачах оптимизации пространственных аэродинамических форм.
Исследованы задачи устойчивости конических тел. Получены точные формулы для положения центра давления эллиптических конусов в сверхзвуковом потоке, определяемого ранее численно. Предложены перспективные постановки и получены принципиальные теоретические и экспериментальные результаты по оптимальному профилированию аэродинамических форм, связанные с обеспечением статической устойчивости пространственных тел минимального сопротивления в полете, в том числе при их стабилизации вращением. Построены пространственные тела со специальной формой задней кромки, имеющие максимальный запас статической устойчивости и то же сопротивление, что и эквивалентные звездообразные тела. Данные о положении центра давления таких тел получили экспериментальное подтверждение. Показано, что пространственное тело минимального сопротивления, двигающегося с гиперзвуковой скоростью и вращающееся вокруг продольной оси может обладать тягой.

{{< dropdown "Статьи" "KSm7V" >}}
1. Гонор А.Л. О пространственных телах наименьшего сопротивления при больших сверхзвуковых скоростях // Прикладн. математика и механика. 1963. Т. 27. Вып. 1. С. 185-189.
2. Гонор А.Л. Закон сопротивления Ньютона для тел, образованных пересекающимися поверхностями // Изв. АН СССР. МЖГ. 1967. № 1. С. 93-101.
3. Черный Г.Г. К исследованию тел наименьшего сопротивления при больших сверхзвуковых скоростях // Прикладн. математика и механика. 1964. Т. 28. Вып. 2. С. 387-389.
4. Гонор А.Л., Зубин М.А., Остапенко Н.А. Экспериментальное исследование аэродинамических характеристик звездообразных тел при сверхзвуковых скоростях / В кн.: «Неравновесные течения газа и оптимальные формы в сверхзвуковом потоке», 1978. М.: Изд-во Моск. ун-та. С. 28-39.
5. Остапенко Н.А. О центре давления конических тел // Изв.АН СССР. МЖГ. 1980. № 1. С. 99-104.
6. Гонор А.Л., Ведерников Ю.А., Зубин М.А., Остапенко Н.А. Аэродинамические характеристики звездообразных при числах М=3-5 // Изв. АН СССР. МЖГ. 1981.    № 4. С. 88-93.
7. Гонор А.Л., Зубин М.А., Остапенко Н.А., Черный Г.Г., Швец А.И. Аэродинамика звездообразных тел при сверхзвуковых скоростях // В кн.: «Актуальные проблемы механики», М.: Изд-во МГУ, 1984. С. 30-38.
8. Остапенко Н.А. Тела минимального волнового сопротивления в закрученном гиперзвуковом потоке // Изв. АН СССР. МЖГ. 1983. № 1. С. 107-117.
9. Остапенко Н.А. Конические тела со звездообразным поперечным сечением, обладающие запасом статической устойчивости // Изв. АН СССР. МЖГ. 1984. № 6. С. 84-92.
11. Зубин М.А., Остапенко Н.А. Аэродинамические характеристики и запас статической устойчивости конических звездообразных тел при сверхзвуковых скоростях // Изв. РАН.   МЖГ. 1992. № 6. С. 142-150.
12. Остапенко Н.А. Аэродинамическое сопротивление пространственных тел со звездообразным поперечным сечением и проблемы его расчета // Изв. РАН. МЖГ. 1993. № 1. С. 56-69.
{{< /dropdown >}}
