---
weight: 300
title: ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ УДАРНЫХ ВОЛН С ТУРБУЛЕНТНЫМ ПОГРАНИЧНЫМ СЛОЕМ В КОНИЧЕСКИХ ТЕЧЕНИЯХ, В ТОМ ЧИСЛЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ НОВОГО ТИПА – «НЕСВОБОДНОЕ» ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ
image: unfreeinteracation.jpg
---

Исследовано и описано взаимодействие ударных волн с турбулентным пограничным слоем в конических течениях, в том числе взаимодействие нового типа – «несвободное» взаимодействие, обнаруженное экспериментально. Показано, что наблюдаемый в эксперименте конический характер развитого отрыва турбулентного пограничного слоя обусловлен минимальным производством энтропии в соответствии с принципом И.Р. Пригожина. Это направление является развитием работ Г.И. Петрова по отрыву турбулентного пограничного слоя в плоских течениях. Проведенные исследования показали общность фундаментальных свойств взаимодействия скачка уплотнения с турбулентным пограничным слоем в плоских и конических течениях. Успех в исследованиях отрыва пограничного слоя и в целом структуры потока в конических течениях около крыльев различной геометрии достигнут благодаря разработанному в лаборатории специальному оптическому методу для визуализации закрытых для традиционных оптических методов течений, использующему лазерные технологии.

{{< dropdown "Статьи" "asd679" >}}
1. Зубин М.А., Остапенко Н.А. Структура течения в отрывной области при взаимодействии прямого скачка уплотнения с пограничным слоем в угле // Изв. АН СССР. МЖГ. 1979. № 3. С. 51-58.
2. Гонор А.Л., Зубин М.А., Остапенко Н.А. Применение лазеров в оптических методах экспериментальной аэродинамики / М.: Изд-во МГУ. 1982. 53 с.
3. Зубин М.А., Остапенко Н.А. Геометрические характеристики отрыва турбулентного пограничного слоя с прямыми скачками уплотнения в конических течениях // Изв. АН СССР.  МЖГ. 1983. № 6. С. 43-51.
4. Зубин М.А., Остапенко Н.А. О "несвободном" взаимодействии косого скачка уплотнения с пограничным слоем в окрестности передней кромки пластины со скольжением // Доклады РАН. 1999. Т. 368. № 1. С. 50-54.
5. Зубин М.А., Остапенко Н.А. О некотором экстремальном свойстве отрывных течений при взаимодействии скачка уплотнения с пограничным слоем // Доклады РАН. 2002. Т. 383. № 1. С. 51-56.
6. Зубин М.А., Остапенко Н.А. О разрушении конического течения при «несвободном» взаимодействии ударных волн с пограничным слоем // Изв. РАН. МЖГ. 2004. № 6. С. 45-58.
7. Зубин М.А., Остапенко Н.А. Свойства трансзвукового возвратного потока области отрыва турбулентного пограничного слоя в сверхзвуковых конических течениях // Доклады РАН. 2011. Т. 438. № 2. С. 189-193.
{{< /dropdown >}}
